# 第一节 中国的金融体系

## 考点一：中国金融市场的历史、现状

### 新中国成立以来我国金融市场的发展历史

1. **1948年12月1日：** 中国人民银行**成立**，并于1948年12月7日首次发行人民币。
2. **1952年12月：** 全国统一的**公私合营银行**成立，后并入人民银行体系。
3. **1953年 - 1979年：** 我国实行中国人民银行统揽一切金融活动的**“大一统”**金融体系。

	- “大”：
	- “一”：
	- “统”：统存统贷 [1]

<p>
4. **1984年1月1日起：** 中国人民银行**专门行使**中央银行职能，原商业银行业务由新成立的中国工商银行办理。[2]<p>
5.  **1990年12月：** 上海证券交易所、深圳证券交易所先后开业，标志着**股票市场正式运作**开始。<p>
6.  **2003年4月：** 中国银行业监督管理委员会成立，表示这我国 **“分业经营、分业监管”**的金融体系得以确立。<p>
7. **2013年十八届三中全会：** 提出**“完善金融市场体系”**[3]，包括金融组织台体系改革，金融要素价格体系改革，金融监管体系改革等。

> **[1]注**：“存贷挂钩”不是我国信贷管理体制的范围。“存贷挂钩”指的是有多少存款，才能放多少贷款。
> 
> **[2]注**：时间可能会换成1985年等。
> 
> **[3]注**：“**完善**金融市场体系”要记住，考题可能会换成“深化”之类的词，别选错了。


### 我国金融市场的发展现状
1. 货币市场

		建设开始于**1984年银行间同业拆借市场**的建立。
		目前已经形成包括**银行间同业拆借市场、短期债券市场、债券回购市场和票据贴现市场**在内的统一的货币市场格局。

2. 债券市场

		我国债券市场分为**场外市场和场内市场**。
		我国债券市场发行债券包括**利率债和信用债**。

3. 股票市场

		2014年11月17日，“沪港通”股票交易正式启动。
		2016年12月5日，“深港通”正式启动，股票市场互联互通机制不断完善。

4. 外汇市场

		1994年，我国外汇管理体制进行重大改革，实行结售汇制度，建立了全国统一的银行间外汇市场。

5. 黄金市场

		2002年10月，上海黄金交易所正式运行，实现了中国黄金生产、消费、流通体制的市场化，标志着我国国内黄金市场的正式开放。

6. 商品期货市场

		1990年10月，我国第一家商品齐国交易所——郑州商品交易所成立。
		目前，我国成立了上海期货交易所、大连商品交易所，和郑州商品交易所三大商品期货交易所。

7. 金融衍生品市场

		2006年9月，中国金融期货交易所正式成立，成为我国售价金融衍生品交易所。
		2010年4月16日，中国金融期货交易所推出沪深300股指期货合约，标志着我国金融衍生品市场进入稳步发展阶段。
		2015年2月9日，我国首个场内金融期权——上证50ETF期权，在上海证券交易所正式上市交易。

## 考点二：影响我国金融市场运行的主要因素

1. 经济因素

		1. 宏观经济运行对金融市场的影响
			- 影响金融市场长期走势
			- 影响金融市场运行的宏观经济变量主要包括：
				1. 国内生产总值（GDP增长，金融市场发展趋好）
				2. 经济周期
				3. 通货膨胀与利率（反向变动，系统、全局性影响）
				4. 汇率和国际资本流动
		2. 宏观经济政策
			- 货币政策（对金融市场有直接、主要的影响）：
				通过货币供给量、利率和信贷政策机制发生作用
			- 财政政策
				通过税收政策、公共支出政策以及国债发行等发挥作用
			- 收入政策（具有更好层次的调节功能）
		3. 国际经济环境因素
			- 经济全球化
			- 放松管制和加强管制两种经济哲学的交替
			- 世界货币制度的影响

2. 法律因素

		1. 完备的金融法律和搞笑的执法效率是金融市场平稳运行的根本保障。
 
3. 市场因素

		1. 国内和国际统一的市场组织
		2. 丰富的市场交易品种
		3. 市场交易机制或市场模式
			- 市场交易机制的核心是价格发现机制或者价格形成机制

4. 技术因素

		1. 信息技术有力的刺激了金融创新
		2. 信息技术信息披露更加及时，增强了金融机构的透明性，改变了金融监管的方式
		3. 信息技术的广泛应用促使全球统一金融市场的形成，国际金融与国内金融的界限日益模糊。

5. 心理因素
6. 体制或管理因素
7. 其他因素

> 注：前四个是重点。


## 考点三：主要金融中介机构的业务

### 我国的金融中介机构体系
目前，我国已经形成了多层次的金融中介机构体系，拥有**以中央银行为主导、国有商业银行为主体**，包括股份制商业银行、城市商业银行、农村商业银行、跨国银行、农村信用社在内的**多层次银行的机构体系**；拥有以证券公司、期货公司和证券投资基金为主，以各类投资咨询中介、信托机构为辅的**多元化投资中介体系**；拥有人寿保险公司、财产保险公司、再保险公司以及提供多种多样保险服务的**保险中介体系**。

### 商业银行的业务
1. 负债业务

	负债业务是商业银行**组织资金来源**的业务活动，是商业银行资产业务和其他业务运营的**起点和基础**。

	负债业务内容：

		1. 自有资金：主要包括股本金、储备资金以及未分配利润
		2. 外来资金：
			2.1. 存款负债：最重要的业务，是商业银行经营资金的主要来源
			2.2. 借款负债：主要包括向中央银行借款、同业借款、回购协议以及国外市场借款等 

2. 资产业务

	资产业务是指商业银行**运用资金**的业务

	商业银行的资产业务主要包括**现金资产、贷款业务、票据贴现、投资业务**等。

3. 表外业务

	表外业务是指商业银行从事的，按照现行的会计准则不计入资产负债表内，**不形成现实资产负债**，但能够**引起当期损益变动**的业务。

	商业银行的表外业务主要分为担保承诺类、代理投融资服务类、中介服务类、其他类。

### 证券公司的业务

证券公司的主要业务包括**经纪业务**，证券投资咨询业务，与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问业务，证券承销与保荐业务，证券自营业务，证券资产管理业务，融资融券业务，证券公司中间介绍业务，私募投资基金业务和另类投资业务等。

### 保险公司的业务

#### 财产保险公司的业务

1. 基础类业务

	1. 机动车保险，包括机动车交通事故责任强制保险和机动车商业保险
	2. 企业/家庭财产保险及工程保险（特殊风险保险除外）
	3. 责任保险
	4. 船舶/货运保险
	5. 短期健康/意外伤害保险

2. 扩展类业务

	1. 农业保险
	2. 特殊风险保险，包括航空航天保险、海洋开发保险、石油天然气保险、核保险
	3. 信用保证保险
	4. 投资型保险

#### 人身保险公司的业务

1. 基础类业务

	1. 普通型保险，包括人寿保险和年金保险
	2. 健康保险
	3. 意外伤害保险
	4. 分红型保险
	5. 万能型保险

2. 扩展类业务

	1. 投资连结型保险
	2. 变额年金

## 考点四：我国金融市场的监管体制

中国当前的金融监管体制已经从“一行三会”过度到了**“一委一行两会”**，即 国务院金融稳定发展委员会、中国人民银行、中国证券监督管理委员会，以及中国银行保险监督管理委员会。

### 国务院金融稳定发展委员会

定位：**作为国务院统筹协调金融稳定和改革发展重大问题的议事协调机构**。负责协调中国人民银行，中国银保监会、中国证监会、国家外汇管理局、发展改革委、财政部等金融、财政部门，强化人民银行宏观审慎管理和系统性风险防范职责，落实金融监管部门监管职责，并强化监管问责。

主要职责：

1. **落实** 党中央、国务院关于金融工作的**决策部署**；
2. **审议** 金融业改革发展重大**规划**；
3. **统筹** 金融改革发展与监管，**协调** 货币政策与金融监管相关事项，**统筹协调** 金融监管重大事项，协调金融政策与相关财政政策、产业政策等等；
4.** 分析研判**国际国内金融形式，做好国际金融风险应对，研究系统性金融风险防范处置和维护金融稳定重大政策；
5. **指导**地方金融改革发展与监督，对金融管理部门和地方政府进行业务监督和履职问责等。

目前重点关注的4大问题：

1. 影子银行
2. 资产管理行业
3. 互联网金融
4. 金融控股公司

### 中国人民银行

定位：是我国的中央银行，也是国务院组成部门之一，主要负责**制定和执行货币政策**，维护金融稳定，同时承担一定的金融服务职能。

主要职责：

1. 管理金融业

	- 拟定金融业发展规划、协调解决运行问题；
	- 牵头建立宏观审理框架，制定法规制度；
	- 牵头负责系统性金融风险防范和应急处置；
	- 牵头负责重要金融基础设施建设规划并统筹实施监管；
	- 统筹金融业综合统计；
	- 组织制定金融业信息化发展规划；
	- 承担全国反洗钱和反恐怖融资工作的协调、监督管理；
	- 参与和中国人民银行业务有关的全球经济金融治理；
	- 管理征信业，推动建立社会信用体系。


2. 管理钱

	- 制定和执行货币政策、信贷政策；
	- 负责制定和实施人民币汇率政策；
	- 发行人民币，管理人民币流通；
	- 统筹国家支付体系建设并实施监督管理；
	- 经理国库；
	- 管理国家外汇管理局；
	- 承担最后贷款人责任。

3. 管理各种市场

	- 监督管理银行间债券市场、货币市场、外汇市场、票据市场、黄金市场及上述市场有关场外衍生产品；
	- 牵头负责跨市场跨业态跨区域金融风险识别、预警和处置。

### 中国银行保险监督管理委员会

定位：2018年3月17日组建，依法依规对全国**银行业和保险业**实行统一管理。


### 中国证券监督管理委员会

定位：作为国务院负责**证券期货业监督管理**的正部级事业单位，根据法律法规和国务院授权，对全国证券、期货市场实行集中统一监督管理。


## 考点五：金融服务实体经济高质量发展的要求

### 有关金融与实体经济关系的理论与国际经验
1. 古典经济学提出**货币中性论**，认为货币供应量的变化只影响名义变量而不影响实际变量
2. 20世纪30年代，凯恩斯指出，**未来的不确定性**是货币经纪的主要特征，通过利率对投资的诱导作用，货币就能影响实体经济产出。
3. 20世纪90年代，伯南克和格特勒提出了**“金融加速器”** 理论。该理论认为，金融市场上**资金借贷双方之间的信息不对称**导致了外部融资的代理成本等摩擦，这些摩擦会产生“加速器”效应并放大对实体经济产出的动态影像。
4. 2008年全球金融危机进一步表明，**金融活动本身** 也是经济衰竭和萧条的**重要诱因**。

> **注**：题目可能会玩文字游戏：金融活动本身 **也**是 经济衰竭和萧条的重要诱因 VS 金融活动本身 **就**是 经济衰竭和萧条的重要诱因（后者不对）

### 我国增强金融服务实体经济能力的障碍与挑战

所谓金融五福实体经济，实质就是有效发挥其**媒介资源配置**的功能。

障碍与挑战：

1. 利率、收益率曲线和汇率等——**尚未完全市场化**
2. 以银行业主导的间接融资为主，风险过度集中在银行，**企业融资渠道单一**
3. **刚性兑付**是金融市场很多深层次问题的根源
4. 金融监管与行业发展的关系没有理顺，**监管政策始终倾向于本行业的发展**
5. **资本市场的投融资关系**始终没有得到理顺


## 考点六：中央银行的主要职能和业务

### 中央银行的主要职能

20世纪80年代以来，中央银行职能变化：

1. **货币政策只能与金融监管相分离**，突出货币政策调控职能
2. 强调**金融稳定职能**，维护金融体系的安全


中央银行主要职能：

1. 发行的银行：**垄断**货币发行权，是全国唯一有权发行货币的机构
2. 银行的银行：

	- 集中保管商业银行的存款准备金
	- 作为商业银行的最后到款人
	- 组织全国商业银行之间的清算

3. 政府的银行

	- 代理**国库收支、国家债券**的发行；
	- 对政府提供**信贷**；
	- **代表政府**管理金融活动、参与国际金融活动；
	- 持有、管理、经营国家**外汇储备和黄金储备**。


中央银行的业务：

1. 负债业务（资金的来源）

	- 储备货币：货币发行，其他存款性公司存款
	- 不计入储备货币的金融性公司存款
	- 发行债券
	- 国外负债
	- 政府存款
	- 自有资金
	- 其他负债

2. 资产业务（资金的运用）

	- 国外资产：外汇，货币黄金，其他国外资产
	- 对政府债权
	- 对其他存款性公司债权
	- 对其他金融性公司债权
	- 对非金融性部门债权
	- 其他资产

## 相关链接
1. [学习视频1](https://www.bilibili.com/video/BV1Ab411V7iU?p=9)
2. [学习视频2](https://www.bilibili.com/video/BV1Ab411V7iU?p=10)
3. [学习视频3](https://www.bilibili.com/video/BV1Ab411V7iU?p=11)
4. [学习视频4](https://www.bilibili.com/video/BV1Ab411V7iU?p=12)
5. [学习视频5](https://www.bilibili.com/video/BV1Ab411V7iU?p=13)
6. [学习视频5](https://www.bilibili.com/video/BV1Ab411V7iU?p=14)























































